---
title: SNOMED CT für den interoperablen interdisziplinären elektronischen Informationsaustausch in der Wundversorgung
author: Jens Hüsers, Mareike Przysucha, Ursula Hübner
date: '2021-05-18'
slug: snomed-ct
categories: []
tags: [SNOMED CT, Terminology, Wunddokumentation, Interoperability]
---

## Abstract für die Veranstaltung - BfArM im Dialog „Anwenderforum Snomed CT“ am 18. Mai 2021

Eine chronische Wunde ist ein anhaltender Hautdefekt, dessen spontane Abheilung fehlschlägt. Bei der überwiegender Anzahl der 4 Millionen betroffenen Patienten in Deutschland manifestiert sich eine chronische Wunde an der unteren Extremität [1]. Fortwährend hohe und tendenziell steigende Prävalenzen der Grunderkrankungen, zu denen kardiovaskuläre Erkrankungen und der Diabetes Mellitus zählen, manifestieren das Problem “Chronische Wunde” in einer alternden Bevölkerung.

Dieser Trend ist alarmierend, da die Wundversorgung einen hohen ökonomischen Druck auf das Gesundheitssystem ausübt und die Wunde für die Betroffenen eine hohe, langanhaltende Krankheitslast bedeutet. Zudem sind chronische Wunden mit schwerwiegenden Komplikationen wie Schmerz, Infektionen oder sogar Amputationen assoziiert.

Die Versorgung chronischer Wunden, an der mehrere Gesundheitsdienstleister beteiligt sind, erfolgt überwiegend ambulant. In dieser interdisziplinären und multi-organisatorischen charakterisierten Versorgungssituation ist der Informationsaustausch zwischen allen Beteiligten für den Behandlungserfolg entscheidend. Dieser Austausch kann durch den Einsatz elektronischer Patientenakten erleichtert werden, da diese die Informationen in Echtzeit ortsungebunden und datenschutzkonform in IT-Systemen bereitstellen können.

Für den organisationsübergreifenden elektronischen Austausch klinisch relevanter Wundinformationen bedarf es jedoch klinisch konsentierter Inhalte auf Basis semantischer Standards. Einer dieser Standards ist SNOMED CT, dessen Nutzung seit 2021 auf Basis einer nationalen Lizenz für alle Organisationen und Leistungserbringer in Deutschland möglich ist. Als führende Referenzterminologie verspricht SNOMED CT den interoperablen, elektronischen Informationsaustausch im Gesundheitswesen semantisch einheitlich zu ermöglichen.
 
Wir haben dieses Versprechen für den Bereich der Wundversorgung wissenschaftlich untersucht. Dazu haben wir einen klinisch konsentierten Datensatz, den “Nationalen Konsens zur Dokumentation des Ulcus Cruris” (NKDUC) [2], mit SNOMED CT als Zielterminologie nach dem ISO-Verfahren 12300 verknüpft [3]. Anschließend haben wir die semantische Äquivalenz (ebenfalls nach ISO 12300) bestimmt und die Abdeckungsrate des NKDUC durch SNOMED CT berechnet.

Es wurden insgesamt 268 Elemente mit SNOMED CT verknüpft. Das Verfahren der Konzeptverknüpfung erwies sich als reliabel. Der Abdeckungsgrad durch SNOMED CT betrug in unserer Studie insgesamt 67.2% und speziell für wundbezogene Informationselemente 64.3% [4].

Ein erheblicher Anteil (zwei Drittel) der Ausgangskonzepte des NKDUC konnten mit SNOMED CT verknüpft werden. Demgegenüber stehen die übrigen Konzepte, für die eine Entsprechung in SNOMED CT fehlt, obwohl sie wichtige klinische Informationselemente für die Wundversorgung darstellen. Auf Basis dieser Studie können jetzt diese semantischen Lücken analysiert und zum Beispiel durch Post-Koordination oder Einführung neuer Konzepte für die deutsche SNOMED CT Version geschlossen werden. Zudem ist geplant, die Ergebnisse in den eWundbericht, ein elektronisches Austauschdokument für die Wundversorgung, zu integrieren (https://simplifier.net/eWundbericht/~introduction).

# Literatur

1. Giebeler C, Riecke S, Riedl S. Versorgung von chronischen Wunden und Wundheilungsstörungen. Allg Visz Up2date. 2020;14:451–62.
2. Konsensusgruppe, Heyer K, Herberger K, Protz K, Mayer A, Dissemond J, et al. Nationaler Konsensus zu Wunddokumentation beim Ulcus cruris: Teil 1: Routineversorgung – „Standard- Dataset“ und „Minimum-Dataset“. Hautarzt. 2017;68:740–5.
3. International Organization for Standardisation (ISO). Health informatics — Principles of mapping between terminological systems. Standard 12300. Geneva: International Organization for Standardisation (ISO); 2014.
4. Jens Hüsers, Mareike Przysucha, Lisa Nolte et al. Expressiveness of SNOMED CT for wound Care – Mapping a Standardised item Set for Leg Ulcers to SNOMED CT, 30 December 2020, PREPRINT (Version 1) available at Research Square [https://doi.org/10.21203/rs.3.rs- 134228/v1]
